# Описание лабораторного курса по дисциплине: "Системная и программная инженерия"

## Цель лабораторного курса: 

* приобретение навыков анализа состояния проектов в области программной и системной инженерии (лабораторные работы 1-3); 
* освоение инструментов описания методологий разработки (лабораторная работа 4).

Форма контроля лабораторного курса: зачёт.

## Общие требования

1. В качестве материала для анализа в лабораторных работах 1, 2, 3 следует использовать дипломный проект, выполненный на предыдущих этапах обучения (далее - исследуемый проект).В случае если по мнению студента это невозможно - проблема решается в индивидуальном порядке.
2. Отчёты должны быть подготовлены в виде законченных документов, оформленных в соответствии с принятыми нормами.
3. Отчеты о выполненных лабораторных работах принимаются в распечатанном виде.В случае успешной защиты, на отчёт ставится соответствующая отметка, после чего защищённые отчёты хранятся у студента и предъявляются при защите последующих лабораторных работ.После защиты последнего отчёта - полный комплект отчётов сдаётся преподавателю, в зачётной ведомости делается соответствующая отметка.Лабораторный курс можно считать законченным.
4. Объём каждого пункта в составе любого из отчётов должен быть не более одной страницы.Отчёты должны быть по возможности короткими.
5. В процессе защиты отчета могут задаваться вопросы касательно: стандарта Essence и рассматриваемого проекта.Студент должен владеть терминологией и знать основу подхода Essence.Отчёты не должны противоречить друг-другу.

## Литература:

* Стандарт: https://www.omg.org/spec/Essence/About-Essence/
* Essence kernel, detail cards: https://www.ivarjacobson.com/publications/cards/alpha-state-cards-pdf-version

## Состав лабораторных работ

### Лабораторная работа № 1

Цель: приобретение навыков анализа систем и проектов в аспекте их взаимосвязи с пользователями (Customer area of concern)

Содержание отчёта:
1. Краткое описание исследуемого проекта в свободной форме.Должно позволить сформировать общее представление о проекте, его цели и особенностях.
2. Анализ проекта в рамках альфы (Alpha) возможностей (Opportunity), включая их перечисление и краткое описание.
3. Анализ проекта в рамках альфы (Alpha) заинтересованных сторон (Stakeholders), включая их перечисление и краткое описание.
4. Выводы.

Типовые вопросы:
- Что такое "возможности"?
- Какие возможности определены для рассматриваемой системы?
- На какой стадии альфы "возможности" надо начинать "писать код"? Когда это не так?
- Кто такие "stakeholders"?
- Какие stakeholders есть для вашей системы?
- Может ли stakeholder быть заинтересован в отмене проекта?

### Лабораторная работа № 2

Цель: приобретение навыков анализа систем и проектов в аспекте разрабатываемого решения (Solution area of concern)

Содержание отчёта:
1. Анализ проекта в рамках альфы (Alpha) требований (Requirements), включая их перечисление и краткое описание.
2. Анализ проекта в рамках альфы (Alpha) программной системы (Software System), включая перечисление и краткое описание ключевых принятых решений.
3. Выводы.

Типовые вопросы:
- Что такое требования?
- Приведите примеры требований?
- Какие методы работы с требованиями вы знаете?
- Что такое программная система?
- Что входит в состав программной системы? Почему, приведите примеры. 
- Что такое архитектура программной системы? Критерии выбора.
- Расскажите и объясните отличия между стадиями альфы программной системы?

### Лабораторная работа № 3

Цель: приобретение навыков анализа систем и проектов в аспекте организации рабочего процесса (Endeavor area of concern)

Содержание отчёта:
1. Анализ проекта в рамках альфы (Alpha) работы (Work), включая перечисление и краткое описание основных этапов.
2. Анализ проекта в рамках альфы (Alpha) команды (Team), включая перечисление и краткое описание ключевых компетенций.
3. Анализ проекта в рамках альфы (Alpha) методики работы (Way of Working), включая перечисление и краткое описание выбранных методов и инструментов.
4.Выводы.

Типовые вопросы:
- Какие артефакты создаются в процессе продвижения по альфе Work?
- Какие риски связаны с альфой Work?
- Какие риски связаны с альфой Team?
- Какие риски связаны с альфой Way-of-work?
- Нужна ли приоритизация задач после составления плана-графика? Почему?
- Какие методы и средства выбираются в альфе "way-of-work"? Приведите примеры. 
- Критерии выбора методов и средств в альфе "way-of-work"? Приведите пример ситуации.

### Лабораторная работа № 4

Цель: приобретение навыков описания и модификации методик разработки, закрепление понимания архитектуры метода Essence.

Содержание отчета:
1. Описание проблем / недостатков ядра используемого стандарта (Essence Kernel).
2. Описание предлагаемых расширений / изменений.
3. Пример использования модифицированного варианта с демонстрацией преимущества.
4. Выводы.

Типовые вопросы:
- Назначение стандарта Essence?
- Архитектура метода. 
- Какие элементы архитектуры определены в стандарте?
- Отличие метода и практики?
- Что определяет язык?
- Что определяет ядро?
- Где определены альфы?
- Как инструменты языка Essence описывают методологии разработки ПО?
- Какая практическая польза от языка (без ядра)?
- Какую задачу решает ядро?
