
## Содержание

<!-- todo links -->

# Цель работы
Приобретение навыков анализа проекта в рамках методологии Essence, понимание архитектуры этой методологии. 

# Описание исследуемого проекта
Исследуемый проект - веб-приложение для запоминания иностранных слов с контекстом использования.
Приложение помогает запоминать слова пользователям в рамках контекста употребления на ичузачемом языке, это реализуется через связь слова с тектовыми примерами использования и иллюстрациями.
Цель проекта - создание эффективного и удобного в использовании инструмента для изучения иностранных слов.

# Анализ проекта в рамках альфы возможностей
## Определение возможностей
* Долговременное запоминание слова и контекста его использования
* Возможность составлять, изменять и делиться с пользователями системы тематическими наборами слов с их контекстом
* Доступ к сервису через веб-интерфей с PC или мобильного устройства.

## Необходимость в решении проблемы
Высокая потребность пользователей в изучении иностранного языка. Заинтересованной стороне предлагается веб-сервис, повышающий эффективность процесса изучения.

## Установление пользы от успешного решения
Польза заключается в цпрощении изучения уностранных слов пользователями сервиса.
Критерий успеха - более эффективное запоминание пользхователем конечного обьема слов за определенный временной промежуток по сравнению с аналогичными сервисами.

## Жизнеспособность решения
Плюсом разрабатываемого решения является гибкость оформления пользовательских коллекций слов и систма предложения слов пользователю на основании его уровня владения языком. 
Минусом проекта является потребность в наполнении сервиса пользовательскими наборами слов, данный минус принимается заинтересованной стороной с учетом расчитываемой цены месячной подписки на сервис.

## Оценка решения
Разработанный сервис для изучения иностранных слов удовлетворяет всем представленным на ранних этапах требованиям и готов к использованию. Заинтересованная сторона согласилась с данным утверждением.

## Выгода от решения
На момент написания отчета система не введена в эксплуатацию. Данный пункт не выполнен.
*Итого, выполнено 5 из 6 пунктов.*



># Анализ проекта в рамках альфы заинтересованных сторон
В разработке данного проекта заинтересованы люди, изучающие иностранные языки. Ввиду того, что сервисом будут пользоваться совершенно разные люди, заинтересованную сторону будет представлять множество отобранных тестировщиков. 

## Поиск заинтересованных сторон
Заинтересованная сторона будет представлена:
  * группой тестировщиков
  * преподавателями, образовательными учереждениями

Среди тестировщиков должны быть представленны носители разных языков, с разным уровнем вледения изучаемого (целевого) языка. Тестировщики должны быть в той или иной степени заинтересованны в изучении иностранного языка. Тестировщики будут набираться из тематических сообществ в социальных сетях.

Вторая категория заинтересованных лиц - те, кто преподает иностранные языки.

## Представление заинтересованной стороны
Группа тестировщиков итеративно проводит тестирование сервиса, на основании результатов будут вносится корректировки для наилучшего соответствия пожеланиям потенциальных пользователей. 

Представители тех, кто занимается обучением иностранным языкам принимают участие в опросах, для улучшения эффективности конечного функционала.

Представители обоих групп осведомлены о своих обязанностях.

## Вовлечение заинтересованных сторон
Тестировщики вовлечены в процесс итеративного тестирования сервиса для сбора отзывов, предложений, проверки работоспособности.

Преподаватели вовлечены в расширенный опрос или собеседование на начальном этапе проекта для улучшения разрабатываемых методов запоминания в сервисе.

## Согласованность заинтересованных сторон
Представители каждой из групп заинтересованных сторон были удовлетворены их вовлеченностью в разработку инструмента, предоставляемой бесплатной подпиской и согласны с тем, что их пожелания и рекомендации были учтены. Разработчики системы также удовлетворены степенью вовлеченности в работу заинтересованных сторон.

## Удовлетворенность заинтересованных сторон для первоначального использования
Представители каждой из объявленных групп заинтересованных сторон подтвердили, что разработанный сервис готов для эксплуатации.

## Удовлетворенность заинтересованных сторон работой системы
На момент написания отчета система не введена в эксплуатацию. Данный пункт не выполнен.

*Итого, выполнено 5 из 6 пунктов.*

># Анализ проекта в рамках альфы требований

## Согласование
Выше описано, что заинтересованные лица (а именно, группа тестировщиков и представители учителей), также как и возможность были определены.

## Ограниченность
Критерии успеха:
  * исполнение сервером запросов пользователя, касающихся основного функционала системы не более чем за 2 секунды, на PC, Android, IOS
  * возможность последующего горизонтального масштабирования всей системы
  * возможность контейниризации системы и развертывания в облачной инфраструктуре
  * 70% и 60% запомненных слов контрольной группой спустя 3 дня и неделю соответственно, после часа занятия в системе.

Ограничения:
  * для разработки используются бесплатные и open-source инструменты и библиотеки

## Непротиворечивость
Требования были сформулированы ясно, их происхождение обосновано, они демонстрируют ожидаемые характеристики системы и сценарии ее использования. Команда разработки системы согласна с требованиями и обязуется их обеспечить.

## Приемлимость
Сформулированные требования поддаются тестированию, они приняты всеми заинтересованными лицами. Польза (возможность), удовлетворяемая реализацией системы, установлена.

## Адресованность
Заинтересованные лица подтвердили что выставленные требования четко отражают то что система должна и что не должна делать. Также было подтверждено что система, реализующая поставленные требования, принимается заинтересованными сторонами как заслуживающая эксплуатации.

## Удовлетворенность
Все поставленные требования выполнены. Система принята заинтересованными лицами как полностью удовлетворяющая их требования.

*В итоге были выполнены все 6 пунктов.*



># Анализ проекта в рамках альфы программной системы

## Архитектура системы выбрана
Как указано выше, для реализации системы будут использованны бесплатные и open-source инструменты и библиотеки. Операционная система: Ubuntu server 20.04.1 LTS. 
Проект будет реализован по микросервисной архитектуре, 3 основных сервиса:
* клиентская часть
* сервер
* БД

В качестве базы данных будет использованна PostgreSQL. Для реализации серверной части проекта выбран Spring Framework. Клиентская часть написана на Angular 2.
Pазвертывание сервисов будет проходить при помощи Docker и Kubernetes.

## Система демонстрируема
Демонстрационная версия системы была создана и продемонстрирована заинтересованным сторонам. В данной версии были реализованы базовые возможности и интерфейсы системы. Заинтересованными лицами было подтверждено что демонстрируемая архитектура системы их устраивает.

## Система используема
Готовая к сдаче версия системы была разработана, реализованы все функциональные и нефункциональные требования, интерфейсы. 
Была написана документация для дальнейшей поддержки и разработки проекта. Тестировщики подтвердили, что пользовательский интерфейс поняте и удобен в использовании. Заинтересованные лица подтвердили, что система в данном виде представляет для них пользу.

## Система готова
Документация для поддержки, развертывания и дальнейшего масштабирования системы оформлена. Заинтересованные лица согласны с готовностью системы в ведение в эксплуатацию. Команда разработки подтвердила готовность поддержки дальнейшей системы.

## Система эксплуатируется
На момент написания данного отчета система еще не введена в эксплуатацию. 

## Система выведена из эксплуатации
-

*В итоге выполнено 4 из 6 пунктов.*



># Анализ проекта в рамках альфы работы

## 1.	Работа инициирована.
Инициатором работы является один из преподавателей, предложивших идею данного сервиса.
Набрана группа лиц, принимающих работу.
Временные ограничения на реализацию были установлены. Определен результат, который требуется достичь.

## 2.	Работа подготовлена
Команда разработки определила и приняла круг задач и обязательств. Были выделены основные задачи:
1. Проектирование и реализация БД 
    1.1.  Определение структуры основных таблиц, их индексы и связи
    1.2.  Определение логики, реализуемой на стороне БД (функции, процедуры)
    1.3.  Определение и тестирование возможностей для дальнейшего масштабирования БД
2. Разработка серверной части приложения
    2.1. Основные сущности системы, их взаимодействие и инкапулируемый ими функционал
    2.2. Реализация взаимодействия с базой данных
    2.3. Реализация пользовательских сессий и взаимодействия с клиентской стороной. 
3. Разработка клиентской части приложения
   3.1. Определение пользовательских сценариев взаимодействия с системой
   3.2. Определение REST API
   3.3. Шаблон GUI
   3.4. Реализация клиентской части
4. Тестирование ключевого функционала системы
  4.1 Написание юнит-тестов
  4.2 Написание интеграционных тестов.

Группа исполнителей объявила о готовности к началу работ.

## 3.	Работа начата
Работа над поставленнымы задачами начата. Прогресс котнролировался посредством менеджера задач. Задачи описанные в предыдущем пункте были разбиты на еще более мелкие подзадачи, в целях декомпозиции и упрощения понимания. Для них была определена очередность исполнения и сроки. Исполнители приняли описание задач и подзадач.

## 4.	Работа под контролем
Крупные задачи удавалось завершать в срок. Несколько раз время выполнения некоторых задач превышало расчетное. Команде удавалось нивелировать это за счет более быстрого завершения других задач. В итоге, объем не выполненной работы оставался под контролем. Все выполненные задачи принимались заинтересованными лицами, по необходимости вносились корректировки в подзадачи. 

## 5.	Работа закончена
На данном этапе результат работы был достигнут, все подзадачи были выполнены. Заинтересованные лица приняли результаты работы.

## 6.	Работа закрыта
Все задачи были закрыты и  отражены в системе контроля версий. Бюджет (временные расходы) был сверен и закрыт. Исполнители были освобождены.

*Итого, выполнены все 6 пунктов.*



># Анализ проекта в рамках альфы команды

# 1.	Команда намечена
Цель команды - разработка веб-сервиса для изучения иностранных слов. Временное ограничение на работу команды - 12 месяцев. Команда состояла из 2 человек. Перечень компетенций команды:
- Проектирование архитектуры серверной части
- Определение структуры БД
- Проектирование REST API
- Написание технической документации
- Написание тестов

Котроль работы команды осуществлялся при помощи:
* ведение задач в тикет-системе
* короткое статус-совещание 2 раза в неделю
* раз в 2 недели демонстрация и разбор завершенных задач.

# 2.	Команда сформирована
Все члены команды поняли свои обязанности, было набрано необходимое количество членов команды, чтобы работы выполнялись по плану. Все члены команды понимают, как выполнять закрепленные за ними подзадачи и принимают их.

# 3.	Команда сотрудничает друг с другом
Члены команды взаимодействуют и помогают друг другу в случае необходимости. На статус собраниях определяются текущие задачи для выполнения, могут решаться небольшие технические вопросы. В тикет системе осуществляется протоколоирование прогресса по каждой задаче.

# 4.	Команда работает
На данном этапе команда систематически исполняет принятые обязательства, определяет и адресует проблемы без внешней помощи. Прогресс достигается с минимумом возвратов к уже реализованным задачам.

# 5.	Команда распущена
Команда успешно закрыла все определенные задачи. Задача поддержки системы остается актуальной, команда не может быть распущена полностью.

*Итого, выполнены 4 из 5 пунктов.*



># Анализ проекта в рамках альфы методики работы

# 1.	Принципы проведения работы установлены.


# 2.	Основа положена


# 3.	Практики используются


# 4.	Практики внедрены полностью


# 5.	Практики работают хорошо


# 6.	Практики вышли из употребления


*Итого, выполнены все 6 пунктов.*



# Описание проблем / недостатков ядра используемого стандарта


# Описание предлагаемых расширений / изменений


# Пример использования модифицированного варианта


# Вывод
